---
title: "ChatGPTは学術論文の文章スタイルをどう変えているか？大規模な調査の結果"
source: "https://ai-data-base.com/archives/67681"
author:
  - "[[AIDB Research]]"
published: 2024-04-16
created: 2025-06-13
description: "今回研究者らは、ChatGPTが学術論文のアブストラクトにどのような影響を与えているかを明らかにしようと試みました。"
tags:
  - "clippings"
---
**【お知らせ】** AIDB主催のビジネスマッチングイベントを7月25日(金)開催予定です！  
  

\---以下、記事本文---

今回研究者らは、ChatGPTが学術論文のアブストラクトにどのような影響を与えているかを明らかにしようと試みました。

2018年5月から2024年1月にかけてarXivに提出された約100万件の論文のアブストラクトを分析し、言葉の使用頻度の変化を統計的に評価した結果、ChatGPTがアブストラクトの書き方（言葉のチョイスなど）に影響を及ぼしていることが定量的に示されています。平たい言い方をすれば、論文（のアブストラクト）を書く際にLLMが広く使用されるようになってきたという状況です。

![](https://ai-data-base.com/wp-content/uploads/2024/04/AIDB_67681-1024x576.jpg)

**参照論文情報**

- タイトル：Is ChatGPT Transforming Academics’ Writing Style?
- 著者：Mingmeng Geng, Roberto Trotta
- 所属：Scuola Internazionale Superiore di Studi Avanzati (SISSA), Imperial College London

**本記事の関連研究** ：

- [約1.7万件におよぶLLM論文を調査した結果からわかる現在のLLM研究トレンド　arXiv運営のコーネル大より発表](https://ai-data-base.com/archives/58006)
- [Natureなどの論文約4,800本でGPT-4による査読能力が検証され、「LLMは査読にも有用」と結論](https://ai-data-base.com/archives/57449)
- [ハーバード大学の研究者らによる「現時点で、AIは研究にどう役立つのか」調査と論考](https://ai-data-base.com/archives/66652)

## 研究の背景

2022年11月30日に正式にリリースされたChatGPTは、わずか3カ月で前例のない1億人のアクティブユーザーを獲得し、人々の生活に影響を与えています。

学術分野も例外ではありません。ポジティブな側面としては、ChatGPTは科学的発見を後押しし、生産性を向上させる可能性が見出されています。その一方で、潜在的なリスクや悪影響にも注意が必要だと考えられています。

アカデミアにおけるChatGPTの影響に関する研究はすでにありますが、その影響を定量化しようとした研究はごくわずかです。その中でもカンファレンスのピアレビューや、科学論文の分析などが行われていますが、それら先行研究では、ChatGPTの影響は「コンピュータサイエンスの分野で明らかである」と主張されています。

学術論文でChatGPTが使用される背景には何があるでしょうか？一つは、論文で使用される言語です。英語で読み書きすることは、英語を母国語としない研究者にとって障壁のひとつです。ChatGPTがリリースされる前は、Google翻訳やGrammarlyなどが注目されてきましたが、今ではChatGPTの対応力が群を抜いている状態です。

囲碁の世界で、「AlphaGo」の登場後、プロ棋士がAIと対局する大きな流れが出来たのと同様に、学術論文の執筆においても、（特に英語が母国語ではない研究者の間で）ChatGPTの利用が広がっている可能性があります。

今回、研究グループは、ChatGPTが学術論文、特にアブストラクトの文章に与える影響を統計的に分析することにしました。アブストラクトは分野を問わず（比較的）統一された形式を持ち、洗練された表現が使用されるため、分析の対象として適切であると考えられました。

この研究は、ChatGPTが学術論文の執筆スタイルに実際に影響を与えているかどうかを確認する試みとして、大きな意義がある取り組みと言えます。

なお、複数のLLMの長所と短所を探る研究も多いですが、今回はChatGPTのみに焦点が当てられています。

## 扱われたデータについて

今回の研究では、arXiv（科学論文のオンラインアーカイブ）から提供されているデータセットが用いられ、2018年5月から2024年1月までの約100万件の論文のメタデータが分析対象とされました。このデータセットは、論文のアブストラクトが更新されるたびに変更が反映されるため、研究者らはChatGPTが登場する前のバージョンと最新のバージョンを比較することで、言葉の使用頻度の変化を観察することができました。

なお、英語の単語使用頻度を調べる際には、Google Ngramデータセットが参考にされました。1800年代から2019年までの書籍に基づいた単語の使用頻度を含むものです。研究者らはこのデータを利用して、アブストラクトにおける単語の使用変化を追うことにしました。

## 観察と分析

研究者らは、ChatGPTが導入された後の単語の出現頻度の変化を分析しました。100万件のアブストラクトを10,000件ずつ100の期間に分割し、各期間における単語の頻度変化率を分析しました。

なお、頻度変化率は、単語の出現数の最大値と最小値の差を最大値で割ることで算出できると示されています。

下の図から、アブストラクトで変化率が最も大きい単語の多くは、ここ数年の研究トピックに関連していることがわかります。

![](https://ai-data-base.com/wp-content/uploads/2024/04/AIDB_67681_1.png)

arXivのアブストラクトで変化率が最も大きい12個の単語。

ただし、”significant（重要な、という意味）”のような専門用語でない単語の頻度も2023年初頭から急激に増加し始めています（下の図）。

![](https://ai-data-base.com/wp-content/uploads/2024/04/AIDB_67681_2-1.png)

arXivのアブストラクトで急速に出現頻度が増加している単語の例。

さらに、”are”と”is”の頻度変化は顕著で、2023年にこれら2つの単語の頻度が10％以上低下しています（下の図）。

![](https://ai-data-base.com/wp-content/uploads/2024/04/AIDB_67681_3-1.png)

arXivのアブストラクトにおいて、”are”と”is”の出現頻度が減少している。

研究者らは、分野ごとのChatGPTの影響をより詳しく調べるために、arXivのアブストラクトを分野別に検討しました。彼らは100万件の論文を20の期間に分割しました。（なお、推定誤差を減らすために各期間の論文数を増やしました。）

ChatGPTには独自の言語スタイルがあり、単語の頻度もその一部であると考えられています。このことは、トランスフォーマーの原理を考えると自然なことであり、実際にChatGPTを頻繁に使用しているユーザーであれば、英語以外の言語でも同様の現象が起きていることを認識していることでしょう。

研究者らは、2023年以前の実際のアブストラクト（2022年4月から7月までの10,000件のアブストラクト）をChatGPTで推敲または書き換えることで、単語の推定頻度変化率をカテゴリ別で計算しました。下記の表がその結果です。ChatGPTによる処理の前後で、多くの単語の頻度が変化しています。

![](https://ai-data-base.com/wp-content/uploads/2024/04/AIDB_67681_4.png)

シミュレーションデータにおけるChatGPT処理前後の単語頻度（アブストラクトあたり）。

なお検証においては、”次の文を修正してください:”というシンプルなプロンプトが用いられました。

研究者らはまた、【t-1】年から【t】年までのすべてのアブストラクトにおける単語の頻度変化率も分析しました。下記二つの図は、arXivのアブストラクトにおける単語の頻度変化とChatGPTによる推定単語頻度変化の相関を示しています。2021年から2022年の変化率には相関がほとんどありません。

![](https://ai-data-base.com/wp-content/uploads/2024/04/AIDB_67681_5.png)

しかし2022年から2023年の変化率は、特にコンピュータサイエンスのアブストラクトで強い正の相関があります。

![](https://ai-data-base.com/wp-content/uploads/2024/04/AIDB_67681_6.png)

これらの結果は、ChatGPTがアブストラクトの単語頻度を変化させている可能性が高いことを示唆しています。

## 影響のモデル化

研究者らは次のステップとして、ChatGPTの影響をモデル化し、実データとシミュレーションに基づいて影響を推定することにしました。

まず、ChatGPTの利用シナリオをいくつか想定するところからスタートされました。例えば、文法ミスの修正、母国語から英語への翻訳、英語の原稿の推敲などです。どのシナリオも同じ割合（数）でChatGPTが使用されたと仮定されました。ただし、プロンプトの内容によって出力結果が異なるため、「ChatGPTの影響度」という中立的な用語を使用することにしました。

ノイズや変動を無視した単純なシミュレーションとして、ChatGPTで処理する前後の単語の頻度変化率を求めました。ChatGPTの影響を受けていないアブストラクトの割合と、ChatGPTの影響を受けたアブストラクトの割合を用いて計算することができます。

次に、研究者らはノイズについて考察しました。このあたりは少し複雑です。単語頻度の観測値は、ChatGPTに直接関連しないノイズと変動の影響を受けると仮定します。ChatGPTの処理前後の単語頻度の差分は、ChatGPTの影響度とノイズ項の合計で表現できます。

ノイズ項には、ChatGPTの内部パラメータに直接関連するものと、そうでないものがあります。ChatGPTの影響度の推定値を得るために、二乗 [損失関数](https://ai-data-base.com/archives/27017 "損失関数") を最小化する方法を検討しました。しかし、ノイズ項もChatGPTの影響度に依存するため、追加の仮定が必要でした。

研究者らは、単語の選択基準が推定結果に大きな影響を与えることを示唆しています。ChatGPTが「好む」（または「嫌う」）単語を特定することが目的であるため、ChatGPTがない場合に頻度が安定していると予想される単語の平均頻度を使用しました。

また、実データのノイズは非常に複雑である可能性が高いため、研究者らはノイズの分散を直接推定するのではなく、ChatGPTで処理した追加のアブストラクトを用いてバイアスとノイズのキャリブレーションを行いました。

研究者らは、理論的および実践的な妥当性を検証するために、キャリブレーションとテストを実施しました。彼らは、ChatGPTで処理したアブストラクトと実際のアブストラクトを混合した、いくつかの異なるデータセットを構築し、混合率に応じて最適な単語選択基準が異なる可能性を発見しました。

キャリブレーションの目的は、元のバイアスを中和するために新しいバイアスを導入することであるため、テスト結果の推定値が真の値よりも必ずしも高いとは限りません。

## 結果

研究者らは、単語選択基準を調整するために、ChatGPTの影響度に比例した混合率で異なるデータセットを使用しました。

また、ChatGPTが登場する前の期間を使用して、ChatGPTの影響を受けていない単語の出現頻度を推定しました。混合率が0から0.5までのテストデータを使用し、キャリブレーションデータと同じ混合率で最適な単語選択基準を適用した結果、混合率が同じ場合、キャリブレーションセットで良好な推定結果を得られる単語の組み合わせは、テストセットでも概ね良好な結果を示すことがわかりました（以下2つの図で示されます）。

![](https://ai-data-base.com/wp-content/uploads/2024/04/AIDB_67681_7.png)

期間14のアブストラクトにおけるシミュレーションされた混合物のテスト結果。

![](https://ai-data-base.com/wp-content/uploads/2024/04/AIDB_67681_8-1.png)

アブストラクトにおけるシミュレーションされた混合物のテスト結果。アブストラクト数ではなく単語数で 正規化 。

さらに、キャリブレーションとテストでプロンプトを変えた場合の手法の堅牢性（柔軟性）を評価しました。定量的な結果は前ほど良好ではありませんでしたが、混合率が低い場合の誤差は小さく、手法の堅牢性が示されました（下の図）。テストデータにより正確なプロンプトを使用したため、関連単語の頻度変化率が高くなり、推定値が真の値よりも高くなったと考えられます。

![](https://ai-data-base.com/wp-content/uploads/2024/04/AIDB_67681_9.png)

ャリブレーションデータとは異なるプロンプトを使用してテストデータを生成。

最後に研究者らは、実データに対するChatGPTの影響度を推定しました。キャリブレーション結果に基づいて、異なる混合率に対して11個の単語セットを選択し、最初の推定値の平均に最も近い3つの混合率の最適単語セットを使用して2回目の推定を行いました。

![](https://ai-data-base.com/wp-content/uploads/2024/04/AIDB_67681_10.png)

実データからのChatGPTの影響度の推定値。単語の出現頻度は、推定前に各期間のアブストラクト数で 正規化 。

![](https://ai-data-base.com/wp-content/uploads/2024/04/AIDB_67681_11.png)

実データからのChatGPTの影響度の推定値。単語の出現頻度は単語数で 正規化 。

ChatGPTの影響度は2023年まではほぼ0であり、手法の信頼性が裏付けられました。

2つの異なる [正規化](https://ai-data-base.com/archives/26401 "正規化") の下での推定値には若干の差異がありますが、結論は基本的に同じです。

## 結論

2022年12月のChatGPTのリリース以降、特にコンピュータサイエンスの分野で、ChatGPTの影響を受けるアブストラクトが増加しました。

（最も単純なプロンプト「次の文を修正してください」の結果をベースラインとすると、）最近におけるコンピュータサイエンス分野の”ChatGPT風の文章”の密度は約35％と推定されました。一方、天文学や凝縮系物理学（ナノテクノロジーなどの分野）では約10％から20％でした。また、数学分野では影響が少なかったようです。

なお、今回の分析において明らかにした「ChatGPTの影響度」は、単純なプロンプトの使用による単語頻度の変化における結果であることに注意が必要です。より詳細にさまざまなプロンプトを試すことで、実はもっと影響がある（使用されている）ことが判明する可能性もあります。

## まとめ

本記事では、ChatGPTがarXivのアブストラクトに及ぼす影響を統計的に分析した研究を紹介しました。研究者らは、単語の出現頻度を分析することでChatGPTの影響を確認しました。なお、今回考案された手法はアブストラクトだけでなく本文にも適用可能です。

結論としては、特にコンピュータサイエンス分野でのChatGPT採用が顕著でした。

ChatGPTは、言語の壁を越えるためなどに使用する際には非常に力強いツールになる一方で、生成を完全に自動で任せるなどの使い方をしてしまうことには注意が必要だと研究者らは述べています。ただし、その使用を避けることは難しく、間接的な影響を受ける可能性も高いとも考えられています。

今後は、より良い使い方に焦点を当てて議論が進んでいくべきかもしれません。

参照論文URL： [https://arxiv.org/abs/2404.08627](https://arxiv.org/abs/2404.08627)

**■サポートのお願い  
**AIDBを便利だと思っていただけた方に、任意の金額でサポートしていただけますと幸いです。  

  

[どのLLMが最も長文要約性能が高いのか評価した実験結果　データセットと要約ノウハウも公開](https://ai-data-base.com/archives/58765)

[LLMが思考のネットワークを構築し、人間の推論プロセスを模倣する『THOUGHTSCULPT』プロンプティング](https://ai-data-base.com/archives/67755)

 [![](https://ai-data-base.com/wp-content/themes/innovate_hack_tcd025/img/footer/return_top.png) PAGE TOP](https://ai-data-base.com/archives/#header_top)